---
title:      nginx 限流
date:       2024-02-06 14:28
author:     "zhaojl131415"
catalog:    true
categories: 
    - Java
    - nginx
tags:
    - nginx
---
# nginx 限流
Nginx 提供两种限流方式，一是控制速率，二是控制并发连接数。
## 一.控制速率

### 1.正常限流
ngx_http_limit_req_module 模块提供限制请求处理速率能力，使用了漏桶算法(leaky bucket)。下面例子使用 nginx limit_req_zone 和 limit_req 两个指令，限制单个IP的请求处理速率。

在 nginx.conf http 中添加限流配置：(格式：limit_req_zone key zone rate)

```
http {
    limit_req_zone $binary_remote_addr zone=myRateLimit:10m rate=10r/s;
}
```
配置 server，使用 limit_req 指令应用限流。
```
server {
    location / {
        limit_req zone=myRateLimit;
        proxy_pass http://my_upstream;
    }
}
```
key ：定义限流对象，binary_remote_addr 是一种key，表示基于 remote_addr(客户端IP) 来做限流，binary_ 的目的是压缩内存占用量。

zone：定义共享内存区来存储访问信息， myRateLimit:10m 表示一个大小为10M，名字为myRateLimit的内存区域。1M能存储16000 IP地址的访问信息，10M可以存储16W IP地址访问信息。

rate 用于设置最大访问速率，rate=10r/s 表示每秒最多处理10个请求。Nginx 实际上以毫秒为粒度来跟踪请求信息，因此 10r/s 实际上是限制：每100毫秒处理一个请求。这意味着，自上一个请求处理完后，若后续100毫秒内又有请求到达，将拒绝处理该请求。
### 2.处理突发流量
上面例子限制 10r/s，如果有时正常流量突然增大，超出的请求将被拒绝，无法处理突发流量，可以结合 burst 参数使用来解决该问题。
```
server {
    location / {
        limit_req zone=myRateLimit burst=20;
        proxy_pass http://my_upstream;
    }
}
```
burst 译为突发、爆发，表示在超过设定的处理速率后能额外处理的请求数。当 rate=10r/s 时，将1s拆成10份，即每100ms可处理1个请求。

此处，burst=20 ，若同时有21个请求到达，Nginx 会处理第一个请求，剩余20个请求将放入队列，然后每隔100ms从队列中获取一个请求进行处理。若请求数大于21，将拒绝处理多余的请求，直接返回503.

不过，单独使用 burst 参数并不实用。假设 burst=50 ，rate依然为10r/s，排队中的50个请求虽然每100ms会处理一个，但第50个请求却需要等待 50 * 100ms即 5s，这么长的处理时间自然难以接受。

因此，burst 往往结合 nodelay 一起使用。
```
server {
    location / {
        limit_req zone=myRateLimit burst=20 nodelay;
        proxy_pass http://my_upstream;
    }
}
```
nodelay 针对的是 burst 参数，burst=20 nodelay 表示这20个请求立马处理，不能延迟，相当于特事特办。不过，即使这20个突发请求立马处理结束，后续来了请求也不会立马处理。burst=20 相当于缓存队列中占了20个坑，即使请求被处理了，这20个位置这只能按 100ms一个来释放。

这就达到了速率稳定，但突然流量也能正常处理的效果。
## 二.限制连接数
ngx_http_limit_conn_module 提供了限制连接数的能力，利用 limit_conn_zone 和 limit_conn 两个指令即可。下面是 Nginx 官方例子：
```
limit_conn_zone $binary_remote_addr zone=perip:10m;
limit_conn_zone $server_name zone=perserver:10m;
server {
    ...
    limit_conn perip 10;
    limit_conn perserver 100;
}
```
limit_conn perip 10 作用的key 是 $binary_remote_addr，表示限制单个IP同时最多能持有10个连接。

limit_conn perserver 100 作用的key是 $server_name，表示虚拟主机(server) 同时能处理并发连接的总数。

需要注意的是：只有当 request header 被后端server处理后，这个连接才进行计数。

## 三.设置白名单
限流主要针对外部访问，内网访问相对安全，可以不做限流，通过设置白名单即可。利用 Nginx ngx_http_geo_module 和 ngx_http_map_module 两个工具模块即可搞定。

在 nginx.conf 的 http 部分中配置白名单：
```
geo $limit {
    default 1;
    10.0.0.0/8 0;
    192.168.0.0/24 0;
    172.20.0.35 0;
}
map $limit $limit_key {
    0 "";
    1 $binary_remote_addr;
}
limit_req_zone $limit_key zone=myRateLimit:10m rate=10r/s;
```
geo 对于白名单(子网或IP都可以) 将返回0，其他IP将返回1。

map 将 $limit 转换为 $limit_key，如果是 $limit 是0(白名单)，则返回空字符串；如果是1，则返回客户端实际IP。

limit_req_zone 限流的key不再使用 $binary_remote_addr，而是 $limit_key 来动态获取值。如果是白名单，limit_req_zone 的限流key则为空字符串，将不会限流；若不是白名单，将会对客户端真实IP进行限流。
## 特别注意
配置完nginx.conf 习惯用 nginx -s reload重新加载配置，有可能不会生效。建议停止nginx服务，再启动。

```
Nginx停止
./sbin/nginx -s stop
Nginx启动
./sbin/nginx -c ./conf/nginx.conf
```

## 限制数据传输速度
除限流外，ngx_http_core_module 还提供了限制数据传输速度的能力(即常说的下载速度)。

例如：
```
location /flv/ {
    flv;
    limit_rate_after 20m;
    limit_rate       100k;
}
```